Выберите правильные варианты ответов. Для проверки выполненного задания нажмите кнопку «Проверить».


Обособление обстоятельств
Обстоятельство – второстепенный член предложения, который обозначает признак действия или другого признака. Обстоятельства поясняют сказуемые или другие члены предложения. При синтаксическом разборе предложения обстоятельства подчеркиваются пунктирной линией (тире, точка, тире). Обстоятельства необходимо выделять запятыми в трех случаях. Рассмотрим каждый из них по очереди.

Первый случай

Обстоятельства в предложениях могут быть выражены четырьмя частями речи: 

наречием, например: Дворник встает рано;
деепричастием или деепричастным оборотом, например: Мужики, увидев помещика, сняли шапки;
инфинитивом, например: Все отправились на улицу (зачем?) расчищать снег; 
существительным, например: Я приехал в столицу (зачем?) на экскурсию.
Кроме этого, обстоятельство может быть выражено цельным по смыслу выражением, например: Дождь шел две недели подряд.

Необходимо запомнить, что выделять запятыми нужно обстоятельства, которые выражены деепричастием или деепричастным оборотом. Сравните: Он сидел, листая журнал, и скучал и Он сидел на скамейке. В первом предложении обстоятельство листая журнал выделяется, так как оно выражено деепричастным оборотом, а во втором обстоятельство на скамейке не обособляется, так как оно выражено существительным с предлогом.

Второй и третий случаи

По значению обстоятельства делятся на следующие основные группы: 

обстоятельства места, отвечающие на вопросы ГДЕ? КУДА? ОТКУДА? Например: Мы въехали (куда?) в город; 
обстоятельства времени, отвечающие на вопросы КОГДА? С КАКИХ ПОР? ДО КАКИХ ПОР? КАК ДОЛГО? Например: Мы прождали их около двух часов;
обстоятельства причины, которые отвечают на вопросы ПОЧЕМУ? ОТЧЕГО? ПО КАКОЙ ПРИЧИНЕ? Например: От усталости я не мог говорить; 
обстоятельства цели, которые отвечают на вопросы ЗАЧЕМ? ДЛЯ ЧЕГО? С КАКОЙ ЦЕЛЬЮ? Например: В санатории все приготовлено для лечения отдыхающих;
обстоятельства образа действия и степени, отвечающие на вопросы КАК? КАКИМ ОБРАЗОМ? В КАКОЙ СТЕПЕНИ? Например: Я несколько призадумался или Отец ни на шаг не отпускал меня;
обстоятельства условия, которые отвечают на вопрос ПРИ КАКОМ УСЛОВИИ? Например: При старании можно добиться успеха; 
обстоятельства уступки, которые отвечают на вопрос НЕСМОТРЯ НА ЧТО? Например: На улице, несмотря на мороз, было многолюдно; 
обстоятельства сравнения, отвечающие на вопрос КАК? Например: Голова у нее острижена, как у мальчишки.
В классификации обстоятельств по значению одним из восьми видов являются обстоятельства сравнения: они отвечают на вопрос КАК? и начинается с союзов КАК, СЛОВНО или БУДТО. Например: У нее были длинные волосы, мягкие, как лен. В некоторых учебниках и справочных пособиях обстоятельства сравнения называют также сравнительными оборотами. Необходимо запомнить, что обстоятельства сравнения в предложениях выделяются запятыми.

Еще один вид обстоятельств, который необходимо выделять запятыми, это обстоятельства уступки. Такие обстоятельства отвечают на вопрос НЕСМОТРЯ НА ЧТО? и начинаются с предлога НЕСМОТРЯ НА (или, реже, ВОПРЕКИ). Например: На улицах, несмотря на яркое солнце, горели фонари.

Итак, следует запомнить три случая, когда обстоятельства необходимо выделять запятыми: 

если они выражены деепричастным оборотом, 
если они представляют собой сравнительный оборот, 
если они начинаются с предлога НЕСМОТРЯ НА.
Еще раз рассмотрите примеры. Сверкая быстро в вышине, кружились искры. (Лермонтов) Она вдруг скрылась, как птичка, вспугнутая из кустарника (Лермонтов). Несмотря на непредвиденные трудности, работа закончена в срок.

Это правило имеет несколько важных примечаний: 

От деепричастий следует отличать наречия СТОЯ, СИДЯ, ЛЕЖА, МОЛЧА. НЕХОТЯ, ШУТЯ, НЕ ГЛЯДЯ, ИГРАЯ. Они образовались благодаря переходу слов из разряда деепричастий в наречия. Обстоятельства, выраженные такими словами, не обособляются. Например: Он стоял молча. 

Не выделяются также обстоятельства, выраженные фразеологическими оборотами, например: Они работали засучив рукава или Верчусь целый день как белка в колесе. 

Кроме обстоятельств уступки, которые выделяются всегда, могут факультативно обособляться обстоятельства, выраженные существительными с производными предлогами БЛАГОДАРЯ, СОГЛАСНО, ВОПРЕКИ, ВВИДУ, ВСЛЕДСТВИЕ, например: Благодаря хорошей погоде, мы купались в реке все лето. Обычно такие обстоятельства обособляются, если они распространены и стоят перед сказуемым.

УПРАЖНЕНИЕ
Через две недели_ наш сотрудник выйдет из отпуска.
Петр пошел в библиотеку_ готовиться к экзамену.
Выбежав на трибуну_ он быстро заговорил.
Обгоняя грузовик_ машина выехала на встречную полосу.
Несмотря на опасность_ капитан приказал продолжить движение.
Из леса_ доносились голоса грибников.
Ради победы_ они готовы на все.
Мокрые ступени оказались скользкими_ как лед.
Порт будет закрыт_ в случае усиления ветра.
Было темно, только две звездочки_ как два спасательных маяка_ сверкали на темно-синем своде (Лермонтов).
– Летит_ сломя голову ! Чуть с ног не сбил! – пробормотала старуха.
На борту пиджака_ как глаз_ торчал драгоценный камень (М. Булгаков).
Старуха_ несмотря на преклонный возраст_ отлично видит и слышит (А. Чехов).
Пройдя через тяжкие испытания_ он сумел сохранить свое человеческое достоинство (М. Шолохов).
В плите гудело_ как на пожаре (М. Булгаков).
На вопросы следователя он отвечал_ нехотя.
Лодка_ как утка_ ныряла и потом_ взмахнув веслами_ будто крыльями_ выскакивала на поверхности (М. Лермонтов).
Прихватив немецкого майора и портфель с документами_ Соколов добирается до своих (М. Шолохов).
Пережив сильное потрясение_ он заснул_ как убитый.
Везде и во всем он старался подчеркнуть свое превосходство_ считая себя благовоспитанным и гуманным (А. Фадеев).
Татьяна любит_ не шутя (А. Пушкин).
Жили спокойно, и вдруг гости свалились_ как снег на голову.
С тех пор и до конца московского разорения никто из домашних Безуховых_ несмотря на все поиски_ не видел больше Пьера и не знал, где он находится (Л. Толстой).
…Две минуты тому назад_ не подвергая себя никакой опасности_ хотел меня убить_ как собаку, ибо раненный в ногу немного сильнее, я бы непременно свалился с утёса (М. Лермонтов).
А затем на пожарища посыпали сотни мелких зажигательных бомб_ как зерна на свежевспаханную землю (К. Воннегут).
Людей, одиноких по натуре, которые_ как рак-отшельник или улитка_ стараются уйти в свою скорлупу, на этом свете не мало (А. Чехов).
Какой-то сволочной, под сибирского деланный кот-бродяга вынырнул из-за водосточной трубы и_ несмотря на вьюгу_ учуял краковскую (М. Булгаков).
Долгое время он боролся с своею догадкою_ принимая ее за мечту воспаленного съестными припасами воображения_ но чем чаще повторялись свидания, тем мучительнее становились сомнения (М. Салтыков-Щедрин). 
